---
title: EduSRC 学习笔记
categories:
- Network_Security
- SRC
- EduSRC
tags:
- EduSRC
- SRC
date: 2024-09-11 16:20:29
---

# EduSRC 学习笔记

学习来源主要是隐雾安全

## 1. 敏感信息泄露

1. 在 EduSRC 中，敏感的信息泄露也是收录的一部分，利用好搜索引擎，也能嘎嘎上分。

### 1.1 低危漏洞

1. 个人身份相关的静态文件中敏感信息泄露，主要是身份证号。

2. 例如一些常见的语法：
    ```浏览器
    site: 限定在特别域名下的一个语法，如 site:hutb.edu.cn
    filetype: 限定文件类型，如 site:hutb.edu.cn filetype:.xls
    "": 必须包含，如 site:hutb.edu.cn "学号"
    site:hutb.edu.cn "身份证号" filetype:.xls 18位: 出生年月日
    site:hutb.edu.cn "身份证号"&"1999" filetype:.xls
    site:hutb.edu.cn "身份证号"&"李"|"张" filetype:.xls
    site:hutb.edu.cn "身份证号"&"男"|"女" filetype:.xls
    获奖证书: 身份证号 site:hutb.edu.cn "获奖证书"
    ```

### 1.2 中危漏洞

1. 常见的是各种系统的账号和密码（注意要登录进去）。

2. 例如一些常见的语法：
    ```浏览器
    site:edu.cn "账号、密码"&"附件" 002013/002013
    site:edu.cn "账号和密码见附件"
    用户账号分配表
    2、各用户使用手册（见附件1）
    3、各二级学院账号分配表（见附件2）
    ```

3. 低位和中危的信息收集主要看浏览器语法的使用，要**精准**、**发散思维**和足够的**另辟蹊径**。通过一个漏洞来**精进**语法。

### 1.3 高危漏洞

1. 如果在中危中搜集到的账号密码所登录进去的系统比较高级，那么就可能升级到高危。
2. 当然，水平越权也可以通过搜索引擎来尝试，例如字段中包含 id 的，通过改 id 来水平越权。

## 2. 操作手册等泄露 - 针对单个目标

1. 主要的信息收集目标有操作手册、使用手册、操作视频、使用视频、演示视频、白皮书“审计”等。

### 2.1 收集手段

1. 搜索引擎，不用多说，主要是构造特定语法。例如：
    ```浏览器
    site:某个教育网站.edu.cn "操作手册"&"管理"
    ```

    搜索引擎的范围比较窄，所以不能只依赖搜索引擎。

2. 语雀公开，不支持搜索引擎的语法。会有某些关键字过滤，例如“密码”这种关键字会被屏蔽。所以一般直接搜 `edu.cn` 就行，然后一个一个审计。成功审计出一个后，也要进行特殊关键字的构造。

3. 微信文章，内容很多，但是也不支持搜索引擎的语法。

### 2.2 收集思路

1. 主要就是看文件中是否涉及到程序的默认账号密码，有无其他可用密码的收集。

## 3. 脆弱资产的收集

### 3.1 寻找不容易被发现的系统

1. 常见系统的明显漏洞肯定基本都被薅完了。所以要找非常见资产。

2. 首先就是小程序，常见的 Web 应该都难搞，但是小程序就比较好弄。然后就是注意小程序的资产范围，可能有些写的是 xx 大学，但是可能不是学校资产。

3. 然后就是公众号，有些公众号是提供功能的，这时就可以去测这些功能。

4. 多用空间测绘引擎，FOFA，Zoomeye 等。

5. 接着就是 Github 上进行查找，这个一般不多见，但是可以试着找到源码。或者再配上一些关键字，例如“账号密码”、`api` 等。如果更近一步的话，还可以指定语言，例如指定 Python 的话，思路就是考虑到某些学生针对学校的一些脚本会存在账号密码泄露。（不推荐）

6. 其次还是回归搜索引擎，这时就可以考虑搜集某些系统的子系统。例如一个系统是：`www.xxx.com`，就是 `site:www.xxx.com`。（不推荐）

7. 然后就是帮助网站的功能页，可以跳转到其他的功能站点。

8. 最后考虑边缘资产，这个不推荐：
    ```fofa
    org="China Education and Research Network Center"&&body = "XX大学" ( 如果这个C段有很多登录页面，就扫整个C段 )
    邮箱收集法：@tongji.edu.cn
    body="@tongji.edu.cn" 收集出来的资产可能就与同济大学有点关系
    版权所有 © 上海交通大学 上海高级金融学院
    Copyright@2018 同济大学版权所有
    Copyright© 武汉理工大学 版权所有
    body="版权所有 ©"&&body="上海交通大学"
    总之就是搜页面关键字
    ```

    或者就是 C 段开扫。

9. 当进入某些网站后，是个中间件页面，那么他有两种情况：

    1. 目录型：即系统一般是在 `xxx.xxx.com/目录`。
        这种类型的扫描，一般就是类似：`/job/`、`/admin`、`/api/`、`/api/user`、`/api/user/list`、`/api/v2`、Springboot 的 `/actuator/` 等等。
    2. 域名型：域名或者子域名对应系统，这种就用空间测绘来找其前端文件和目录结构。


## 4. 如何进入统一身份认证

1. 常见的方法就是敏感信息泄露和操作手册泄露。
2. 其他的就是结合 Github 等来辅助搜索（少）。
3. 当然也可以用社工库，到淘宝和咸鱼上购买账号。

## 5. 批量刷洞和拿下通用系统源码

1. 首先是批量刷洞，这个要通过 1/NDay 来刷，或者自己挖的 0Day。
2. 先从 1/NDay 入手，找到一个比较新的框架漏洞后，去 Fofa 这种空间测绘上搜，还可以用鹰图的备案搜索功能 `icp.name` 配合常见关键词来搜。
