1. 自己能够独立的在不参考任何资料的前提下完成第一个Spring程序：能够实例化对象即可。
2. 自己能够独立的将Spring6和Log4j2进行整合。（log4j2.xml文件内容可以拷贝）
3. 自己能够独立的完成set注入。
4. 自己能够独立的完成构造注入。
5. 自己能够独立的完成内部Bean注入。
6. 自己能够独立的完成简单类型注入，包括：8种基本数据类型，8种包装类型，String类型，枚举类型，Class类型。
7. 自己能够独立的完成数组注入，List注入，Set注入。
8. 自己能够独立的完成Map集合注入，Properties注入。
9. 自己能够独立的完成注入null和空字符串。
10. 使用p命名空间注入和c命名空间注入。
11. 使用util命名空间让配置复用。
12. 编写出根据类型自动装配以及根据名字自动装配。
13. 编写程序，让Spring能够引入外部独立的属性配置文件。
14. 编写程序，测试scope的singleton和prototype有什么区别。
15. 自己能够独立的编写出简单工厂模式的代码。
16. 自己能够独立的编写出工厂方法模式的代码。
17. 使用FactoryBean方式注入日期Date。
18. 编写程序测试Spring获取Bean的四种方式。
19. 编写程序测试Bean生命周期的七步。
20. 自己能够独立的手写Spring框架的IoC容器。
21. 自己能够独立的使用JdbcTemplate完成CRUD操作。
22. 编写静态代理模式代码。
23. 编写JDK动态代理。
24. 编写CGLIB动态代理。
25. 能够使用Spring+AspectJ的注解形式对项目中所有的service中所有的方法添加日志功能。
26. 能够使用Spring+AspectJ的注解形式对项目中所有的service中所有的方法添加事务控制。
27. 使用三层架构编写银行账户转账功能，然后引入Spring的事务支持来控制事务。
28. 编写程序测试事务的传播行为。
29. 编写程序测试事务的隔离级别。
30. 自己能够独立的完成Spring6和MyBaits3.5.11的集成。