---
title: SRC
categories:
- Newwork_Security
- SRC
tags:
- SRC
---

# SRC

1. 信息收集占据 SRC 过程大半，所以信息收集很重要！
2. 先从人生的第一个漏洞开始：CNVD（事件型）、漏洞盒子、补天、EDU。
    后面主挖 EDU。等熟练后搞企业边缘资产 SRC（写好信息收集）。最后考虑众测（公益性（例如 360 的漏洞云）或者非公益性）和内部项目。

## 1. SRC 报告编写、证书挖掘

### 1.1 SRC 报告编写

1. 漏洞名称和标题：
    主要是三要素：资产、漏洞、危害。
    模板：xx 公司 xx 系统存在 xx 漏洞导致 xx 危害。例如：

    1. 小强公司 A 系统存在敏感信息泄露漏洞导致 20001 条敏感信息泄露（手机号码、用户名等，用户名可成为非法份子爆破账号的来源）（挖到了敏感信息泄露，一定要注明有多少条数据）。
    2. 小强公司 A 系统存在 SQL 注入漏洞（注入点参数为userid）导致获取服务器权限。（若存在多个漏洞，同一漏洞原理，同一个系统，但是不同注入点（SQL注入、越权、XSS））

2. 漏洞危害（一定要站在自己的利益角度出发，想办法说服审核），危害描述分为三步：

    1. 什么地方导致漏洞产生。
    2. 什么原因导致漏洞的产生。
    3. 漏洞的危害，能导致什么样的结果。结果也可以从对用户、公司两个方面描写。

    常见的一些例子：

    1. A 小程序内置跑步小游戏，在跑步排行榜的返回包存在敏感信息泄露，遍历id参数导致泄露 20001 条敏感信息，敏感信息包括用户的手机号码、用户名、住宅地址等，用户的敏感信息泄露会对公司及用户本人带来一定的影响，如用户的安全遭到威胁，被不法分子售卖给敌对公司，可能会影响公司业务。
    2. 简历正常情况只能投递一次，（从个人及他人出发）多次投递，被录取的概率越大，如这次投递失败，下次成长后修改简历再次投递，对他人不公平;（对公司的影响）影响HR工作，增加压力;（业务场景出发）总投递数，一般会有一定的收录范围，如只允许投递100次。

3. 漏洞描述：
    首先要资产证明，然后就是测试过程，测试过程描写中也要将危害贯穿其中。
    对于不好判定危害的漏洞类型，例如信息泄露和业务事件等。一定要详细写，尽可能写出这些漏洞的影响，从而提高判定等级。

### 1.2 证书挖掘（稍微提及）

#### 1.2.1 CNVD

1. 事件型 CNVD：必须是三大运营商、重要党政、科研院所、重要事业单位（央企国企、部委直属事业单位）等中高危。但是不推荐，因为敏感，毕竟未授权。
    事件型更偏向企业 SRC，或者白盒审计。

2. 通用型 CNVD：

    1. 中危及以上（CVSS2.0 基准评分超过 4.0）
    2. 软件开发商注册资本超过 5000w。
    3. 案例 10 个以上。

    通用性主要去找大型单位的供应链公司，去企查查等。
    高级搜索 -> 资金超过 5000w 以上的 -> 根据公司名称搜索通用系统，使用[脚本](https://github.com/colind0pe/new_cnvd_fofa_gather)去跑。
    或者先筛选“信息传输、软件和信息技术服务业”的公司，然后看他的软著。

#### 1.2.2 EDU 证书（推荐小程序、边缘资产漏洞挖掘）

1. 信息收集，可以用别人[已经收集好的](https://mp.weixin.qq.com/s/JZswMrYcCMTM5tsdIhhL4w)资产。
    既然目标是证书，那么找目标的时候，先找哪些单位的证书是可获得的：
    https://src.sjtu.edu.cn/。
    或者选择资产较多的、证书比较新的。
2. 定下目标后，开始正式的信息收集。
    以小程序为例，先用[小蓝本](https://sou.xiaolanben.com/company/qxfe3e7e0ce35475d10284978447e852a7)搜集，然后公众号也要关注一下，有些资产就是在公众号的接口。
    或者子域名爆破、FOFA、灯塔等。

#### 1.2.3 EDU 刷分思路

1. 一般的学校系统有：新生报道、门户网站、实验室系统、财务系统等。
    操作手册是专门打敏感信息泄露的(身份证泄露、默认的账号密码、系统的 URL、用户的账号密码直接在手册或视频暴露)

2. FOFA：

    1. "系统" && org="China Education and Research Network Center" 
    2. "注册" && org="China Education and Research Network Center" 
    3. "后台" && org="China Education and Research Network Center" 
    4. "登录" && org="China Education and Research Network Center" 
    5. "操作手册" && org="China Education and Research Network Center"

3. 谷歌语法（挖身份证，先获得用户的身份证，那么你进后台系统的可能性会更大）：

    1. site:edu.cn filetype:pdf "身份证"
    2. site 固定edu.cn的域名  
    3. filetype 固定文件格式为PDF  
    4. "身份证"固定文件内容为身份证

    接下来的思路就是变种：如

    1. site:edu.cn filetype:xls "身份证"

    2. site:edu.cn filetype:all "身份证"

    3. 核心思路就是变种 filetype 文件类型

    第二种变种
    变"身份证"，很多证书都是直接泄露身份证号码，如蓝桥杯、四六级、建筑师、会计书等职业，如 site:edu.cn filetype:pdf "蓝桥杯"。因此核心思路，就是不断修改 filetype 和 "" 的值。

4. 用 1day 去打：

    1. 公众号文章，给了资产收集的语法和 PoC。
    2. 漏洞库：
        1. 免费的：
            https://tvd.wuthreat.com/#/Homepage
            http://wiki.peiqi.tech/（被打压）
        2. 付费的：360、微步

5. 快速刷历史漏洞：

    1. 手动验证
    2. 工具验证

## 2. SRC 的信息收集

### 2.1 SRC 目标

1. 选择去哪些平台

2. SRC 目标大小：大、中小、公益

3. SRC 的收录范围要看，不收录的不代表真不收录

    1. 因为审核也不一定按照规则。
    2. 危害大的肯定收。

    看变动的地方，变动的地方是它的薄弱点。
    咬文嚼字。

4. 有条件的尽量搭建一个灯塔。

### 2.2 
