---
title: 战士
date: 2024-01-29 11:27:47
---

# 战士哥攻略（总结自破碎的星光）

## 1. 路线选择

### 1.1 1 层

1. 优先打前 5 只小怪来抓牌，打完去火堆强化牌，尽量不去精英
2. 前三只小怪尽量拿过渡牌
3. 不推荐前期拿“未来”牌（例如裸黑拥，裸壁垒，当然如果有耸肩的话，前期可以拿壁垒），有更好的过度牌时优先拿过渡牌。

### 1.2 2 层

1. 多去问号
2. 低进阶灵体无脑拿
3. 

## 2. 卡牌详解

### 2.1 基本必拿牌（打底牌）

1. 剑柄（后期可以配合放血+日晷形成循环）
2. 耸肩
3. 放血（加费）
4. 黑拥（过牌，偏向“未来”牌）
5. 无惧（强化位不高）
6. 祭品
7. 一层狂宴
8. 强化肚皮（可当核心输出卡）
9. 残暴
10. 燔祭（一层高输出，必拿必敲）

### 2.2 优质过渡牌

1. 御血术（高级优质过渡）
2. 战专
3. 燃烧契约（大前期不好用）
4. 撕裂（配合残暴和放血，残暴的抓位较高，不能沉底，辅助输出牌，当核心需要小牌组）
5. 自燃（只能用于一层过渡）
6. 狂怒（可做后期核心卡，用于叠甲，但吃敲位）
7. 震荡波
8. 以血还血（后期可能会没用，放血战除外）
9. 强化坚毅（燃烧契约的下位）
10. 愤怒（比较推荐，因为战士费少）
11. 强化战吼（不强化的前期不拿）
12. 武装（一层必拿必敲）
13. 强化破灭
14. 地狱之刃（低于以血还血，前期可以拿）
15. 巩固（后期牌）
16. 幽灵铠甲（前期可以拿）
17. 旋风斩（吃敲位，一层好用
18. 残杀（御血下位）
19. 火焰屏障（有奇效）
20. 燃烧（一层拿）
21. 硬撑（打 boss 难受，配合重振也一般，不能纯振撑）
22. 缴械（Boss 除了史莱姆其他都可以拿）
23. 进化（帮助启动的抗压牌，用于一些精简牌组，防止被塞牌导致启动慢，此外有硬撑这种状态牌就无脑拿）
24. 金属化（一层拿，不用强化）
25. 势不可挡（一层 Boss 前可以拿）
26. 发掘（辅助牌，有核心拿）
27. 壁垒（一层 Boss 前或者后期防御牌多后）
28. 恶魔火（配合黑拥和金字塔）
29. 收割（撕裂流放血必带，力量流还行）
30. 狂暴（没有放血时可以拿，低于残暴，必敲）
31. 重锤（一层中上过渡，后面就不用拿了）

### 2.3 一般过渡牌（中下水平，可能会污染“卡组”）

1. 肌肉（中上，吃强化，后期易淘汰）
2. 双重打击（中）
3. 头槌（中下）
4. 完美打击（下，拿一张用于打精英）
5. 狂野打击（中下，因为它往抽牌堆里面塞，不像硬撑）
6. 顺劈斩(中，一层可以带)
7. 飞剑（中下）
8. 上勾拳（中下等，吃敲位，弱于顺劈斩）
9. 火焰吐息（它需要组件多（硬撑，进化，双燔祭），而且有些“应该抓的牌”就不能抓，需要精简牌库 + 大量过牌 + 提前抽 + 状态牌）
10. 重刃（前期不拿，有力量偶尔拿）
11. 双持（少，基本用来配合收割和狂宴，或者配合蛇眼）
12. 哨位（不好用，难用，配合腐化）
13. 断魂（重振下位替代）
14. 无谋（中，有进化时还不错）
15. 暴走（不建议）
16. 盛怒（拿的不多，配合黑拥）
17. 观察（弱于燃烧，Boss 史莱姆不能拿）
18. 双发（用的少，配合 2 费高伤害牌可以）
19. 突破（前期不用敲，有力量可以拿）

### 2.3 垃圾牌（

1. 铁斩波
2. 交锋（除非前 5 张牌一张过渡攻牌没有
3. 金刚臂
4. 闪电霹雳
5. 威吓（不如震荡波）

## 3. 流派

### 3.1 完美打击（不建议玩）

1. 蛇眼 + 超多的“打击”

### 3.2 大卡组

1. 烧牌 + 双黑拥

### 3.3 灼热战

1. 要蛇眼
2. 尽量找冰淇淋
3. 多拿过牌、优质防牌和烧牌
4. 一层火堆 > 4

### 3.4 狂怒循环

1. 烧牌烧到 狂怒 + 双剑柄
2. 有外卡钳或者壁垒也行，当小防战玩。

### 3.5 循环

1. 剑柄 + 耸肩 + 放血 + 肚皮
2. 
